Du, was sagst du?
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie Reporter sich damals entwickelt
haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen, immer abwechselnd, so dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Das ist korrekt.
Ja gut, Daniel, wir sind jetzt angekommen bei Folge 293.
Yay.
Ja, wir sind noch sieben Folgen von der 300 entfernt und, tada, was haben wir geschafft?
Wir haben das Formular online.
Wir haben ein Formular online.
Also, 300.
Folge.
Viele sind enttäuscht, dass wir zur 300.
Dann etwas zu den 300. den Spartanern machen, die man aus Film und Fernsehen usw. kennt
oder Graphic Novels und solchen Geschichten.
Na, wir machen bei der 300. einfach wieder das, was wir bei der 200. gemacht haben, nur
noch mehr und noch größer.
Ja, weißt du, was das ist, Richard?
Was?
Madness.
Sehr gut.
Das ist Madness, ja, weil wir lassen euch quasi die Folge gestalten.
Über dieses Formular, das wir jetzt endlich online gestellt haben, kann man uns Fragen
stellen zu allen möglichen Themen, was euch interessiert zu diesem Podcast.
Bitte nicht spezifische historische Fragen, die wir klären sollen im Zuge dieses Dings.
Also, in der Folge geht es in erster Linie darum, dass wir einfach die Dinge rund um
den Podcast erklären, die wir sonst nicht in der Folge besprechen, weil sie keinen Raum
haben und weil wir auch nicht wissen, ob es irgendjemanden interessiert.
Aber auf jeden Fall kann man dort jetzt diese Fragen eintragen.
Ein Weg dazu ist auf unserer Seite.
Es gibt einen eigenen Blogpost.
Wir hauen den Link zum Formular einfach auch noch mal in die Show Notes, würde ich sagen.
Genau.
Und ihr könnt auch, und das ist vielleicht auch noch eine Motivation für den einen oder
die andere mitzumachen, ihr könnt uns auch Audio-Grußes schicken und uns den Audio-Gruß
auch dort hinterlegen.
Und den spielen wir dann vielleicht, wenn es nicht zu viele sind.
Wahrscheinlich müssen wir auswählen, aber wir versuchen uns so viel wie möglich auch
unterzubringen in der Folge.
Genau.
Und da kann man auch dazu sagen, wer diese Audio-Dateien hochlädt, gibt uns damit auch
die Erlaubnis, es abzuspielen in der Folge.
Ja, nicht dass jemand dann überrascht ist, dass irgendeine Beschimpfung plötzlich in
der Folge vorkommt.
Das ist immer meine größte Sorge.
Aber gut, ja, hätten wir das auch geklärt.
Eine andere Sache haben wir auch noch.
Wir sind Preisträger, Daniel.
Oh ja, unser erster Preis.
Ist das unser erster Preis?
Schon, oder?
Der erste große Podcast-Preis, den wir gewonnen haben.
Ja, ich glaube, wir haben nicht einmal einen kleinen Podcast-Preis gewonnen bisher.
Stimmt.
Die sind siebt worden bei beliebtesten Podcasts Österreichs von O3.
Und was sind wir jetzt?
Der beste Podcast bei der Wahl des goldenen Bloggers.
Es ist ein bisschen schwierig, das aufzudröseln.
Aber auf jeden Fall haben für uns wahnsinnig viele Leute angerufen.
Und dafür möchten wir uns natürlich herzlichst bedanken, weil ansonsten hätten wir diesen
Preis gar nicht gewonnen.
Genau, also vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Wir freuen uns wirklich riesig, dass wir da gewonnen haben.
Und Richard, haben die angerufen, die?
Oder die haben abgestimmt?
Ach so, habe ich angerufen und gesagt?
Ja, so wie früher.
Schau, ich bin so anachronistisch unterwegs.
Angerufen, ja natürlich, E-Mail und geklickt und so weiter.
Genau.
Wie man es heutzutage macht.
So alt bin ich nicht einmal, aber trotzdem.
Aber der goldene Blogger, der steht bei mir im Wohnzimmer.
Und ich werde glaube ich noch ein Foto posten.
Ja, du wird.
Ich habe ihn noch nicht gekriegt.
Vielleicht noch Feedback zur letzten Folge.
Ich weiß übrigens, um was es da ging letzte Woche.
Ach so, ja sage mal.
Letzte Woche hast du von Paul Grüninger erzählt, der in der Schweiz, also an der Grenze zu
Österreich gelebt hat und dort Juden und Jüdinnen die Flucht ermöglicht hat.
Genau, also grundsätzlich verfolgten des NS-Regimes, die versucht haben über die Schweiz zu entkommen,
hat er geholfen.
Und sehr viel schönes Feedback kriegt er dazu.
Also viel Feedback aus der Schweiz auch.
Und viel Feedback auch von Leuten, die direkt aus dem Kanton St.
Gallen sind.
Teilweise davon gehört haben, aber auch nicht wahnsinnig viel und die auch gesagt haben,
das ist gut, dass man wieder erinnert an Paul Grüninger, weil das halt auch ein Kapitel
ist, über das nicht so viel geredet wird, wie man eigentlich reden könnte darüber.
Und eine interessante Sache möchte ich auch noch kurz anmerken, weil wir haben ja am Ende
dieser Folge darüber gesprochen, warum das so lange gedauert hat, dass Paul Grüninger
überhaupt rehabilitiert worden ist.
Dass es wirklich Jahrzehnte gedauert hat.
Und Markus, der mein Hinweisgeber war, der hat dann zu einem Tweet noch was sehr interessantes
und richtiges angefügt.
Nämlich, Paul Grüninger war ein Gutbürgerlicher.
Das heißt, es war für die Schweiz schwierig, das zu vereinbaren, damit, dass hier ein Gutbürgerlicher
ist, der eigentlich diese gutbürgerlichen Werte vertritt, dass der sich dann quasi so
gegen diesen Rechtsstaat stellt, selber jemand, Teil dieses Rechtsstaats, dass er sich da
dagegenstellt und quasi nur basierend auf seinem Gewissen handelt.
Und deswegen ist es eben auch so ein Skandal gewesen und deswegen hat es so ewig gebraucht,
bis er rehabilitiert worden ist.
Und ein Feedback noch, ein sehr nettes, das ich bekommen habe, und zwar von Raphael Einet,
der der Leiter Archiv und Sammlungen des Jüdischen Museums in Hohenems ist, der nämlich erwähnt
hat, dass Paul Grüninger bei Ihnen in Ihrer Dauerausstellung vorkommt und dass auch zum
Beispiel wenn es um Fluchtgeschichten geht und so weiter, da wird er immer wieder erwähnt.
Sie haben zum Beispiel auch seinen Offizierssäbel im Jüdischen Museum und er taucht auch in
der aktuellen Sonderausstellung auf.
Und ich weiß ja genau, wer mir das geschrieben hat, aber in einem der Feedback-Mails ist
auch gekommen, dass die Tatsache, dass es so einfach war, dort über die Grenze zu
gehen, also die grüne Grenze, ist, dass er eine Reinbegradigung gegeben hat.
Das heißt, es hat dann den alten Rhein gegeben, der quasi stehendes Gewässer war und dort
hat man recht leicht übersetzen können im Vergleich zum Rhein.
Rhein selber durchqueren ist nicht so einfach gewesen.
Also vielen Dank, Raphael, für den schönen Hinweis und wenn ich es wieder mal ins Ländle
schaffe, dann schaue ich vorbei.
Ja, das wäre auch einmal ein schöner Betriebsausflug bzw. ein schönes Hörerinnen-Treffen.
Ja, wir haben jetzt schon viel mehr Orte, an denen wir Hörerinnen-Treffen machen wollen,
als Gelegenheit, das überhaupt zu tun.
Ja gut, es ist auch gerade Pandemie, ist auch schwierig.
Ja, ja.
Wir machen mal eine Tour.
Einfach ein Jahr lang nur an unterschiedlichen Orten aufnehmen und das gleichzeitig verbinden
mit Hörern und Hörerinnen-Treffen.
Genau, sehr gut.
Gut, Daniel, jetzt haben wir schon lange gequatscht.
Ich denke, es ist Zeit, dass wir unserem Publikum jetzt das geben, was sie von uns
wollen, nämlich eine Geschichte.
Eine Geschichte aus der Geschichte, Daniel.
Und deswegen bitte ich dich, erzähl mir und unserem Publikum eine Geschichte.
Ja, Richard, heute sprechen wir über einen Mann, der aus Togo nach Deutschland kam.
Und dieser Mann, um den es gehen wird, der hat mit seiner Familie viele Jahre seines
Lebens um 1900 in Europa verbracht und zwar als Schausteller.
Fast 20 Jahre lang ist er durch Europa gezogen mit einer Gruppe oft unter dem Namen Togotruppe
oder Togocaravane.
Und das war eine Tournee mit weit über 200 Stationen in unterschiedlichen Ländern.
Und weißt du, über wen wir sprechen werden?
Ich bin, also Namen fällt mir keiner ein, aber ich glaube, von der Geschichte schon
gelesen zu haben, wenn es die Geschichte ist, aber ich bin mir nicht ganz sicher.
Okay, wir schauen.
Wir werden uns diese Veranstaltungen genauer anschauen und uns dabei mit einem Thema beschäftigen,
das wir schon öfters mal gestreift haben in einigen Folgen, nämlich das Thema Völkerschauen
oder Menschenzoos.
Und da sind wir schon beim ersten Punkt.
Wir müssen über diese Begriffe reden.
Ja, schon.
Ganz allgemein, das waren Veranstaltungen, bei denen Menschen ausgestellt wurden gegen
Eintrittsgeld.
Und diese Menschen mussten dabei so ihren Lebensalltag spielen.
Das heißt, dafür wurden oft ganze Familien angeworben, auch mit kleinen Kindern oder
Babys.
Und das war so eine Inszenierung, wo auch oft Gaukler oder Handwerker ausgestellt wurden.
Also es gab auch Show-Elemente, die mussten dann zum Beispiel Tänze zeigen.
Und diese Ausstellung hat auch manchmal was von, von zu Theatern.
Völkerschau ist der zeitgenössische Begriff, der um 1900 verwendet wurde.
Es gibt auch einige, die das unter einem wissenschaftlichen Denkmantel gemacht haben damals.
Das wurde dann zum Beispiel anthropologische Ausstellung genannt.
Und wir haben eine dieser anthropologischen Ausstellungen schon mal kennengelernt und
zwar im Rahmen der Folge über die Olympischen Spiele, die ich gemacht habe.
Bei den Spielen 1904 in St.
Louis gab es nämlich die Anthropologie Days.
Und bei den Weltausstellungen gab es auch häufig Kolonialausstellungen.
In den letzten Jahren hat sich aber auch der Begriff Menschenzoos etabliert.
Und an sich kann ich das gut nachvollziehen, also dass man nicht den rassistischen Ausdruck
von damals verwenden will, sondern dass man sich, dass man einen neuen Begriff nutzt dafür.
Bin aber nicht sicher, ob der Begriff das gut beschreibt.
Also der verengt das Ganze nämlich auf eine bestimmte Art von Veranstaltungen, nämlich
die, die so einen Zoo-Charakter hatten.
Und wir werden gleich sehen, es ist nur ein kleiner Teil der Völkerschauen, die so funktioniert
haben.
Und Anne Dresbach, eine Historikerin, hat ihre Dissertation über Völkerschauen geschrieben
und deren Buch habe ich gelesen.
Und sie schlägt daher auch den Begriff vor, nicht Völkerschau oder Menschenzoo, sondern
sie schlägt vor, das Ganze zu nennen zur Schaustellungen außereuropäischer Menschen.
Das ist halt ein bisschen sperriger.
Genau, ein bisschen sperriger beschreibt, aber natürlich halt dafür besser, was passiert
ist.
Wenn man sich so die Frage stellt, was war eigentlich das Ziel oder warum wurden diese
Schaustellungen gemacht, die Motive waren recht unterschiedlich.
Also für die Kolonialstaaten war das natürlich einerseits Werbung für die eigene Kolonialpolitik.
Das betrifft dann vor allem die offiziellen Kolonialeausstellungen.
Die wollten ihre Überlegenheit demonstrieren, wollten aber auch gleichzeitig die Bevölkerung
mit ins Boot holen und sie also von der Wichtigkeit der Kolonien überzeugen.
Außerdem, und das betrifft vor allem die privat organisierten Völkerschauen, das war
das auch ein Geschäft.
Also mit diesen Ausstellungen ließ sich viel Geld verdienen und die Veranstalter haben
aber auch immer betont, dass es ihnen um die Bildung des Publikums geht.
Und das führt aber dazu, dass zwar die Völkerschauen nicht verboten wurden, aber 1900 wird ein
Gesetz verabschiedet, das die Zitat Ausfuhr von Eingeborenen aus den Kolonien zum Zwecke
der Schaustellung verboten hat.
Und das Argument war, dass sich gezeigt hätte, dass diese Ausstellungen eben nicht der Bildung
des Publikums dienen würden, sondern dem Gelderwerb der Veranstalter.
Der Rahmen des Ganzen lässt sich jetzt auch nicht so auf einen Nenner bringen.
Aber diese Menschen-Zoos waren ein Massenphänomen in Europa.
Also die gab es in ganz unterschiedlicher Form.
Manche haben Monate gedauert, andere haben nur einen Tag gedauert.
Aber was man sagen kann, ist, dass der Höhepunkt der Entwicklung so auch der Höhepunkt der
Kolonialisierung Afrikas war.
Also die zweite Hälfte des 19.
Jahrhunderts bis zum Ersten Weltkrieg.
Danach gibt es die zwar noch, aber deutlich weniger und auch deutlich weniger besucht.
Also in der Zeit, wo wir jetzt reden, war das wirklich ein Massenphänomen.
Also da sind wirklich manche Ausstellungen von einer Million Leute besucht worden.
Die Ausstellungen konnten ganz unterschiedlichen Charakter haben.
Also das konnten zum Beispiel Kolonialausstellungen sein.
Das konnten aber auch Volksfeste sein, wie am Oktoberfest in München zum Beispiel gab
es auch immer solche Ausstellungen.
Dann konnten das Großveranstaltungen in Städten sein, konnte aber auch einfach nur auf einer
Varieté-Bühne stattfinden oder in einem Gasthof in einer kleineren Stadt oder in einem
Dorf oder in der Turnhalle.
Auf Jahrmärkten hat man das auch gemacht oder in Theatern oder auch in zoologischen Gärten.
Also es gab eben sehr viele unterschiedliche Arten dieser Völkerschauen.
Eines haben sie aber alle gemeinsam.
Sie waren natürlich rassistisch und menschenunwürdig, weil sie die Überlegenheit der Europäer
gegenüber der afrikanischen Bevölkerung zeigen sollten.
Und die wurden nämlich immer so als das Exotische oder das Fremde dargestellt.
Häufig auch so als primitiv und naturnah.
Und letztendlich, wenn man sich auch so die Ausstellungsplakate und so anschaut, sieht
man eben ganz deutlich, dass das Publikum oder dass damit eben die Stereotype und die
Klischees des Publikums damit eben bedient wurden und quasi bestätigt wurden.
Ja, also deswegen ist ja auch dieser anthropologische Ansatz höchstwahrscheinlich sehr fadenscheinig,
oder?
Ganz genau.
Und da fragt sich natürlich zu Recht, Richard, gab es nicht schon vor dem 19.
Jahrhundert so was wie Völkerschauen?
Da frage ich mich tatsächlich.
Soll ich es noch einmal fragen?
Du kannst es gerne auch noch einmal fragen.
Daniel, zeitlich gesehen, ja.
Gab es vor dem 19.
Jahrhundert auch schon diese Völkerschauen?
Also gab es ein Stück weit, aber ein bisschen anders.
Also es gab auch die Jahrhunderte vorher schon einzelne Personen, die man zum Beispiel aus
Überseegebieten oder den Amerikas entführt hat oder die auch freiwillig nach Europa
gekommen sind und dann hier zu unterschiedlichen Anlässen gezeigt wurden.
Aber das waren in dem Sinne noch keine Völkerschauen, weil das Entscheidende bei den Völkerschauen
ist, dass die das scheinbar authentische Leben zeigen sollten.
Und das beginnt erst Mitte des 19.
Jahrhunderts.
Und da müssen wir jetzt über einen Mann sprechen, der diese Art der Völkerschau sehr geprägt
hat und dessen Name in Hamburg heute noch sehr präsent ist.
Er war nämlich einer der ersten und erfolgreichsten Aussteller und zwar Karl Hagenbeck.
Kennst du Karl Hagenbeck?
Nein.
Karl Hagenbeck begründet mehr oder weniger diese Art der Völkerschauen und er gründet
ein Hamburger Zoo, den Tierpark Hagenbeck, den es heute noch gibt.
Und vorher wurden diese Menschen meist auf Jahrmärkten oder in Schaubuden gezeigt oder
auf sogenannten Freakshows.
Die Leistung Hagenbecks ist jetzt, dass er das Ganze in das bürgerliche Milieu überführt.
Also seine Völkerschauen sind so der Gegenentwurf zu den Jahrmarktsbuden, weil die Jahrmarktsbuden
sollten ja quasi das Außergewöhnliche zeigen.
Bei ihm ging es aber genau das Gegenteil.
Sie sollten den authentischen Alltag zeigen.
Und gleich das nächste Wort, an dem man sich aufhängen kann.
Authentizität.
Genau, richtig.
Also das ist natürlich was, ich habe es meistens sage ich auch scheinbar authentisch dazu oder
mache es mit Anführungszeichen, aber das hört man, das ist natürlich schwer zu hören.
Man hört schon, wenn du das so, wenn du sagst, mit der Authentizität.
Hagenbeck war einer der wichtigsten Tierhändler in Europa und hat ihm eigentlich so ziemlich
alle Zoos beliefert, die es zu dem Zeitpunkt gab in Europa.
Er war quasi wirklich so, er war so eine der zentralen Figuren, was so die die Zoogeschichte
Ende des 19.
Jahrhunderts betrifft oder Anfang des 20.
Jahrhunderts.
Sein Vater war ursprünglich Fischhändler auf St.
Pauli und er hat dann damit begonnen, dass er Tiere ausstellt.
Und nachdem er damit sehr erfolgreich war, hat er auch irgendwann angefangen, mit den
Tieren zu handeln und das Geschäft hat dann der Sohn übernommen.
Und der Sohn hat das nicht nur übernommen, sondern der war halt wahnsinnig erfolgreich
damit.
Also der hat zum einen eben den Tierhandel aufgebaut, hat den Zoo selber auch geprägt
wie kaum ein anderer zu dem Zeitpunkt.
Wir werden gleich sehen, warum.
Und er hat die Völkerschauen geprägt.
Karl Hagenbeck hat nämlich 1874 in Hamburg seine erste sogenannte Völker Ausstellung
veranstaltet und diese Veranstaltung war letztlich oder wurde letztlich zum Vorbild
für die folgenden Ausstellungen, also für die Völkerschauen, die es danach gab.
Und der Erfolg hat genau eben darauf beruht, dass die Leute das Gefühl hatten, dass sie
einen authentischen Einblick in das Leben bekommen.
Und das war das war eben genau das Neue daran.
Es war die sogenannte Laplander Ausstellung und da war ursprünglich der Plan oder sein
Plan war ursprünglich, er wollte Rentiere zeigen.
Und wohl im Gespräch mit einem mit einem Freund hat er zu ihm gesagt Ach, nimm doch
einfach die Familie mit, die sich um das Rentier kümmert.
Und das haben sie dann eben gemacht.
Also es wurden eben nicht nur die Rentiere gezeigt, sondern es wurden auch die Menschen
gezeigt und nicht nur die Menschen wurden gezeigt, sondern auch ihre heimischen Lebensubstände.
Und es war damals eine Sami Familie, also Sami sind Indigene im Norden von Skandinavien.
Es ist lustig, weil es erinnert mich ein bisschen an die eine Folge, die ich gemacht habe über
das erste Nilpferd in Großbritannien, Obaisch.
Ah ja.
Und da ist er auch sein, sein Pfleger ist ja auch Mitkommen aus Afrika und hat dann
ja auch lange Jahre bei, also auch im Zug lebt als sein Pfleger und war Teil im Grund
dieser dieser Attraktion.
Okay.
Mit dem Erfolg dieser sogenannten Lapländer Ausstellung legt Hagenbeck dann die Grundlage
als erfolgreicher Veranstalter von Völkerschauern.
Und du musst dir vorstellen, diese Schau, diese Schau feiert wirklich große Erfolge.
Der macht dann auch eine Tournee draus.
Also der zieht dann weiter nach Berlin und in weitere Städte.
Und eine Historikerin, deren Buch ich zur Vorbereitung gelesen habe, die schreibt dann
auch von Ausstellungen Hagenbeckscher Prägung.
Und was da halt immer Teil dieser Ausstellungen war, dass da, dass es da Musik gab, dass
die, dass es da Tanz gab, dann Kampfszenen, die gespielt wurden und auch immer Umzüge
mit den Tieren.
Das waren so Elemente, die eigentlich immer vorkamen in diesen Völkerschauern.
Die erste war also 1874 in Hamburg und in den Jahren 1875 bis 1930 gab es ungefähr
400 Gruppen bei Völkerschauern in Deutschland, die gezeigt wurden.
Und mindestens 100 davon sind von Hagenbeck veranstaltet worden.
Also der hat dann danach nicht nur diese eine Ausstellung ist dann nicht nur getourt,
sondern er hat eine Ausstellung nach der anderen organisiert.
Und 1907 hat Hagenbeck dann in Stellingen, also in Hamburg auf Grundlage seines Patents
den ersten gitterlosen Zoo der Welt eröffnet.
Und das ist eben immer noch heute der Tierpark Hagenbeck, den es immer noch gibt.
Und damit hat er eben auch den, den Zoo, weil ich habe schon gesagt, er hat nicht nur
die Völkerschauern geprägt und den Tierhandel, sondern hat auch den Zoo, wie man quasi Zoos
baut, auch sehr stark geprägt.
Und er hat eben den gitterlosen Zoo erfunden und hat damit so große Landschaftsszenarien
angelegt und hat dann Gräben oder Felsen benutzt, um die Tiere voneinander zu trennen.
Und vor allem die Tiere von den Menschen.
Genau, das auch.
Und da hat er eben sehr viel Platz gehabt und hat deshalb dann eben weniger getourt
mit den Völkerschauern, sondern hat sie dann sehr großflächig dort angelegt.
Also er hat sie dann wahnsinnig groß inszeniert.
Man konnte da eben auch frei rumlaufen, also als Publikum.
Da gab es auch Verkaufsstände, wo dann Kunsthandwerk, vermeintlich authentisches Kunsthandwerk gekauft
werden konnte.
Und das Ganze sollte sich als Besucher oder als Besucherin anfühlen, wie als wäre man
gerade auf einer Fernreise.
Es gab nämlich auch den Werbespruch dazu, der geht so, Zitat, wer Afrika sehen will,
macht keine lange Reise, sondern geht zu den 100 Somali in Karl Hagenbergs Tierpark.
Und diese Völkerschauern waren tatsächlich Massenunterhaltung.
Also die hatten dann wirklich Millionen Besucher.
Und dafür und genau für diese Art von Veranstaltungen passt auch der Ausdruck Menschen zuerst sehr
gut.
Für andere Veranstaltungen, die wir uns gleich noch anschauen, passt es nicht so gut.
Da waren es eben auch so eher kleinere Shows und weniger so dieses Groß inszenierte in
einem Zoo.
Und Karl Hagenberg hat übrigens seine Veranstaltungen auch nicht Völkerschau genannt, sondern zum
einen Völkerausstellung und hat auch immer betont, dass er ethnologisch zoologische Ausstellungen
macht.
Naja, so viel also zum Rahmen dieser Völkerschauen, wie sie entstanden sind und wie sie geprägt
wurden.
Aber wir kommen zum Protagonisten dieser Folge, nämlich zu J.C.
Nayo Bruce, der in Togo geboren wurde.
Hast du von ihm schon mal gehört?
Nein.
Sehr gut.
Er ist als Prinz Nayo geboren, dann als John Calvert getauft worden von den Methodisten
und nannte sich dann J.C.
Also J.C. von John Calvert Bruce.
Und weil er englisch und auch ein bisschen deutsch spricht, arbeitet er dann unter anderem
als Dollmatcher und kommt dann mit einem Herrn Dr.
Henrique in Kontakt.
Und der Dr.
Henrique ist gerade auf Werbetour.
Und so wird Nayo Bruce im Jahr 1898 Teil einer Werbekampagne.
Togo war nämlich deutsche Kolonie ab 1884.
Und wir haben ja schon öfter gesprochen, wie die Erschließung dieser Kolonien organisiert
wurde.
Das lief häufig so ab, dass sich Handelsunternehmen Rechte und Privilegien gekauft haben und dafür
dann die Ausbeutung vor Ort übernommen haben.
Wir hatten das zum Beispiel schon mal bei der Tendaguru-Folge, wo es um das größte
Dinosaurier-Skelett ging.
Da hat eine Schürfgesellschaft diese Privilegien gekauft und haben dann dort Miene betrieben.
In diesem Fall ist es aber die Deutsche Togo-Gesellschaft.
Und die Deutsche Togo-Gesellschaft, die will Plantagen anlegen in Togo und dafür suchen
sie Investoren.
Und der Dr.
Ernst Henrique zieht mit vier Afrikanern im Rahmen einer Werbekampagne durch Hamburg
und Berlin, hält dort Reden, wo er das gewaltig wirtschaftliche Entwicklungspotenzial der
Plantagen anpreist, um eben die Investoren zu gewinnen.
Und neben ihm stehen dann eben, um das Ganze authentischer zu machen, vier Afrikaner,
die das quasi bezeugen.
Und einer davon ist der Nayo Bruce.
Und er kehrt dann wieder zurück nach Togo und arbeitet auch erstmal wieder für die
deutsche Kolonialverwaltung, bis ein gewisser August Köhler als Gouverneur eingesetzt wird.
Und der bekommt aus Deutschland einen Auftrag.
Nämlich für eine Weltausstellung, die in Berlin geplant ist, sollen die fünf deutschen
Kolonien gezeigt werden.
Und seine Aufgabe ist jetzt eben, dass auch Togo natürlich Teil dieser Ausstellung sein
soll.
Und weißt du, wann die Berliner Weltausstellung stattgefunden hat?
Die Berliner?
Nein.
Ich muss sagen, es tut mir leid, das war jetzt so ein bisschen eine Fangfrage.
Weil die Berliner Weltausstellung hat nie stattgefunden.
Die gab es quasi nicht.
Okay.
Aber ich habe von der Ausstellung schon mal erzählt.
Aus der Weltausstellung 1896 ist nichts geworden.
Aber die Veranstaltung gilt heute als die verhinderte Weltausstellung.
Das war am Ende die Berliner Gewerbeausstellung im Treptower Park.
Hatte aber trotzdem die Ausmaße wie eine Weltausstellung.
Und ein Teil der Ausstellung war die sogenannte Kolonialausstellung.
Und das Deutsche Kaiserreich hat sich da als Kolonialmacht inszeniert.
Die haben da Dörfer gebaut, wo dann mehr als 100 Afrikanerinnen und Afrikaner ausgestellt
wurden, die dann eben ihren Alltag nachspielen mussten.
Und eines dieser Dörfer sollte Togo repräsentieren.
Und der Nayo Bruce bringt sich da beim Gouverneur ins Gespräch.
Und so reist er dann mit 25 weiteren Personen nach Berlin.
Auch dabei sind seine beiden Ehefrauen und eines seiner Kinder.
Und er ist ein Teil dieser Inszenierung und spielt in diesem ausgestellten Dorf den Prinz
Nayo.
Nach Ende der Ausstellung bleibt Bruce noch vier Monate in Berlin, arbeitet dann in Togo
erst mal wieder für die Kolonialverwaltung, hat aber das feste Ziel, dass er wieder nach
Deutschland will.
Und das gelingt ihm dann auch und zwar wieder über eine dieser Ausstellungen, deren Teil
er wird.
Dieses Mal ist es aber mehr so ein Showacts mit insgesamt 36 Personen.
Das zuerst stattfindet beim Berliner Passage Panoptikum im April 1898, ist der Ur aufführung.
Da werden halt jede Menge Afrika-Klischees bedient bei diesen Aufführungen.
Und ausgedacht hat sich das ein Albrecht Urbach.
Der hat mehrere solcher Gruppen unter Vertrag und mit diesen Gruppen reist der Urbach dann
quer durch Europa.
Und so auch mit dieser Gruppe, die häufig unter dem Namen Togotruppe oder Togocaravane
dann unterwegs ist.
Und da geht es jetzt also von Berlin geht es weiter nach Turin.
Von dort geht es in die Schweiz, dann wieder zurück nach Deutschland.
Die waren wahnsinnig unterwegs.
Also in den ersten 12 Wochen hatten die 71 Aufführungen und sind dann eben von Rom weiter
nach Genua, dann nach Frankreich.
Also was ich damit sagen will, die sind wahnsinnig viel unterwegs gewesen.
Und das Ganze war aber vertraglich war das so geregelt, dass der Urbach mit dem Naio
Bruce einen Vertrag hatte und er die anderen in der Gruppe vertreten hat.
Und so waren diese Völkerschauen allgemein auch organisiert.
Also auch bei Hagenbeck und den anderen Veranstaltern war es so.
Die haben in Afrika nach Personen gesucht.
Hagenbeck hat da zum Beispiel immer mit seinen Tierhändlern zusammengearbeitet und die
haben dann mit den teilnehmenden Verträge abgeschlossen und da wurde dann die Gage geregelt,
die Vorführungen, auch die Unterbringung, die Verpflegung und wichtig auch die medizinische
Versorgung.
Es kam nämlich mehrfach auch zu Todesfällen.
Also bei Hagenbeck war es zum Beispiel so, dass eine Gruppe Inuit mal an Pocken gestorben
ist.
Ein wichtiger Punkt war, um von den Kolonialbehörden eine Genehmigung zu bekommen, musste eine
Kaution hinterlegt werden für die Rückreise.
Also falls zum Beispiel das Unternehmen pleite geht oder es zum Streit kommt.
Und das ist auch das richtige Stichwort.
Es kam jetzt nämlich tatsächlich zum Streit zwischen Bruce und dem Urbach.
Und in dem Streit ging es tatsächlich auch um den Vertrag, weil der Bruce sagt, dass
der Urbach sie nicht ausreichend verpflegt, unter anderem zum Beispiel zu wenig Decken
bereitstellt.
Der Urbach bezichtigt dafür die Gruppe, unter anderem durch Postkartenverkauf in die eigene
Tasche zu wirtschaften.
Woraufhin der Bruce sagt, naja, wir müssen halt selber noch was verkaufen, weil wir nicht
ausreichend versorgt werden.
Und das schaukelt sich dann also einige Zeit hoch.
Und während sie dann in Dresden gerade sind, geht der Bruce zur Polizei und sagt, naja,
der Urbach, der zahlt ihnen keinen Lohn mehr und verklagt ihn.
Der Urbach wird dann vorgeladen und der bestreitet die Vorwürfe und sagt, naja, der Bruce und
seine Leute verkaufen unter anderem Ramsch als Originalkulturgras Togo und braucht Postkarten
auf eigene Rechnung und deshalb hat er ihnen jetzt auch keinen Lohn mehr gezahlt.
Es kommt dann zu einem Schlichtungsverfahren, während sie gerade in Augsburg sind, also
die ziehen weiter und im Hintergrund läuft quasi dieser Rechtsstreit.
Der Urbach ist auch eigentlich nicht immer dabei, also der hat ja noch mehrere Gruppen
und zieht eben mit den anderen Gruppen auch durch und ab und zu quasi kommt er da mal
vorbei.
Und es kommt dann, als sie in Augsburg sind, kommt es dann zu einem Schlichtungsverfahren.
Die einigen sich zwar erstmal, der Urbach sagt, dass er die fehlenden Löhne zahlen
wird, aber erstmal nur auf ein Konto beim Auswärtigen Amt einzahlt.
Und so zieht sich das dann hin bis zum 18. November 1900.
Da bekommt der Urbach nämlich ein Telegramm und auf diesem Telegramm steht, spiele ab
heute Nachmittag drei Uhr auf eigene Rechnung.
Und dieses Telegramm hat es Naio Bruce ihm geschickt und ab diesem Tag wird Naio Bruce
vom Darsteller zum Impresario und er leitet jetzt diese Gruppe.
Und da wird es natürlich interessant, weil wie reagiert darauf der Urbach und das Auswärtige
Amt?
Naio Bruce legt nämlich gleich noch nach und schreibt einen Brief ans Auswärtige Amt
mit der Bitte, dass er als Unternehmer in Deutschlandreich herumreisen möchte und dass
er auch Schaustellungen organisieren möchte.
Und er erhält tatsächlich die Genehmigung, ist jetzt offiziell Unternehmer und hat einen
Wandergewerbeschein.
Jetzt führt also er diese Truppe weiter, die Touren also weiter machen, weiter Aufführungen.
Im Laufe der Jahre allerdings ist es so, dass die Gruppe immer mehr auseinander bricht.
Also am Ende besteht sie mehr oder weniger nur noch aus einer engeren Familie.
Alle anderen sind dann nach und nach wieder zurück nach Afrika gegangen und die machen
dann auch nicht nur Aufführungen.
Also manchmal schlagen die sich dann auch mit Gelegenheitsstopps durch.
Zum Beispiel gerade in kleineren Orten lassen die sich zum Beispiel fotografieren oder verkaufen
Postkarten und für eine Ausstellung zum Beispiel für eine neue Ausstellung sucht er dann in
Afrika nach Leuten und ihm gelingt es aber dann nicht, dass die ausreisen dürfen.
Ich habe ja vorhin schon mal gesagt, dass es dann ab 1900 eben auch ein Ausreiseverbot
gab für Afrikanerinnen und Afrikaner eben für diese Schaustellzwecke.
1913 bekommt er ein Angebot für eine Tour durch Russland und diese Tour hat schwerwiegende
Folgen, die da aber noch nicht absehbar waren, nämlich sie haben dann erst mal Auftritte
in St.
Petersburg, in Moskau, auf der Krim.
Also die fahren dann so ein bisschen durch Russland und dann bricht aber der erste Weltkrieg
aus und das hat zur Folge, dass sie nicht mehr zurück ins Deutsche Reich können und
sie immer weiter in den Süden abgedrängt werden und sie landen dann schließlich in
Baku.
Das ist heute die Hauptstadt von Aserbaidschan.
Sie landen dort und sie stranden da praktisch und Nario Bruce stirbt dann auch dort im Jahr
1919.
Und jetzt natürlich die Frage, was machen wir mit ihm?
Also er war offensichtlich eine Ausnahmeerscheinung.
Also es war eher nicht der Normalfall, dass Darsteller dann letztendlich dann die Gruppe
auch geleitet haben und dann als Unternehmer tätig waren.
Das war eher der Ausnahmeweg.
Trotzdem glaube ich, kann man in der Geschichte ganz gut auch ganz gut sehen, wie das dann
auch tatsächlich organisiert wurde.
Also zum einen ist es so, dass die meisten Teilnehmenden, wie ich das auch gelesen habe,
dieser Völkerschauen ohne physischen Zwang nach Europa gekommen sind.
Also die sind in den allermeisten Fällen nicht entführt worden.
Der Großteil hatte auch Verträge und auch eine Gage bekommen.
Aber und da kommt jetzt quasi das Problem ins Spiel.
Die meisten hatten halt keine Vorstellung davon, was sie in Europa erwartet.
Also die sind da natürlich ausgebeutet worden, hatten keine Vorstellung, was es bedeutet
als Ausstellungsobjekt behandelt zu werden und noch dazu monatelang, teilweise jahrelang
durch Europa zu touren, getrennt von der Familie und von unter anderem auch getrennt von der
Familie.
Aber also Nigel Bruce stirbt also 1919.
Und ich habe ja schon gesagt, das ist auch genau die Zeit, in der diese Völkerschauen
auch immer weniger stattfinden.
Und es ist so, der erste Weltkrieg oder das Jahr 1919 bildet jetzt noch nicht ab so das
Ende der Völkerschauen.
Das kommt zwar erst später.
Es ist mehr so der Höhepunkt ist damit quasi erreicht.
Die letzte Völkerschau, die Hagenbeck organisiert, ist im Jahr 1931 auf dem München Oktoberfest.
Unter den Nationalsozialisten kommt es dann zu einem Auftrittsverbot für Schwarze 1940.
Also ab da finden quasi auch keine Völkerschauen in der Form mehr statt.
Interessant ist aber, dass es Versuche gab, nach dem Zweiten Weltkrieg die Sache wieder
zu beleben.
Vor allem hat man auf dem München Oktoberfest in den 50er Jahren nochmal ein paar Versuche
gemacht, die aber nicht besonders erfolgreich waren.
Aber was glaubst du, wann wurde der letzte Menschenzoo in Europa geschlossen?
Naja, wenn du so fragst, war es wahrscheinlich unglaublich spät.
Ich würde sagen, der letzte Menschenzoo wurde in Europa im Jahr 1972 geschlossen.
Da könnte man meinen, aber so arg funkfräuglich war das jetzt nicht gemeint von mir.
Also ich kann nicht ausschließen, dass es später nochmal eine Art der Völkerschau
gab.
Aber zum letzten Mal bei einer Weltausstellung kam das vor, im Jahr 1958 in Brüssel.
Was eh schon wahnsinnig spät ist.
Also ich hätte eigentlich nicht erwartet, dass es nach dem Zweiten Weltkrieg nochmal
zu so einer Veranstaltung kommt.
Und das ist deshalb interessant in Brüssel, weil die Ausstellung nämlich abgebrochen
wurde.
Die wurde eben in einem Dorf im Kongo ausgestellt.
Und es kam da zur Auseinandersetzung zwischen den Kongolesen und dem Publikum.
Ich habe da mehrere Varianten dieser Geschichte gefunden.
Eine davon war, dass die Besucherinnen und Besucher den Kongolesen Bananen gegeben hat
und dabei Affenlaute gemacht hat.
Und die Kongolesen haben sich daraufhin geweigert weiterzumachen und haben dann das Ausstellungsdorf
verlassen.
So wurde dann die Ausstellung nach zwei oder drei Monaten abgebrochen.
Und das Dorf blieb aber quasi bestehen und war dann während dem Rest der Weltausstellung
blieb das dann leer.
Ja, ich meine grundsätzlich das Verhältnis zwischen Belgien und Kongo nach dem was Leopold
II. aufgeführt hat, ist, kann ich mir vorstellen, grundsätzlich ein schwieriges gewesen.
Das glaube ich auch.
Und das ist auch eine andere Variante dieser Geschichte, die ich gelesen habe, dass das
Ende daher kam, dass es Kongolesen gab, die in Belgien studiert haben und die dann den
Staat verklagt haben.
Dass das auch dazu geführt hat, dass es dazu Auseinandersetzung gekommen ist.
Wir sagen natürlich heute so aus ethischer Sicht Klar darf es diese Ausstellungen nicht
geben.
Auf der anderen Seite sieht man aber schon, dass diese Ausstellungen so eben sehr beliebt
waren um 1900 und dann so nach dem ersten Weltkrieg langsam langsam verschwinden und
dann auch keine Rolle mehr spielen.
Und die Frage ist eben so Was macht diese Ausstellung zu einem gewissen Zeitpunkt so
attraktiv für das Publikum und warum?
Warum ist es eben zu einem bestimmten Zeitpunkt nicht mehr so?
Und ich habe ein Buch von der Historikerin Anne Dreesbach gelesen und die sagt als Argument,
warum die Völkerschauen irgendwann nicht mehr so beliebt waren, dass die Sehnsucht
nach Exotik dann alternativ bedient wurden.
Und weißt du, was die Alternative war?
Also was quasi dann, was dann statt der Völkerschauen diese diese Sehnsucht nach Exotik bedient hat?
Italien wahrscheinlich.
Ja, genau.
Also eine gute Idee.
Da kommen wir gleich drauf.
Aber das erste Argument ist Film und Fernsehen, das immer, also das quasi immer mehr aufkommt
und das natürlich dann bedient.
Ja, ich habe an diese, was nach dem zweiten Weltkrieg dann aufkommen ist mit diesen ganzen
Schlagern aus Italien und so weiter und dieses Entkommen dem Post-Weltkrieg-Leben in Deutschland
über diese über diese Traumwelten und so diese romantischen.
Das ist nämlich genau das zweite Argument, das was dann später auch dazu führt, dass
diese, dass diese Völkerschauen, die man auch in den 50er Jahren dann nochmal versucht,
auch kein Publikumserfolg mehr werden, nämlich die aufkommenden Fernreisen.
Also es hat auch in dem Fall was mit mit so einer Kaufkraft zu tun, die dann entsteht.
Dass Leute sich das auch leisten können, woanders hinzufahren, was vorher wahrscheinlich auch
nicht möglich war.
Genau, ja.
Also so hatten noch mehr Erstärken und Wachsen der Mittelklasse.
Ja, genau, genau.
Ja, Richard, und das war meine Geschichte über Völkerschauen oder Menschenzoo und
Naio Bruce, einen der vom Darsteller zum Impresario geworden ist.
Großartig.
Eine sehr schöne Geschichte.
Habe ich so quasi umfangreiche Betrachtung dieses Phänomens habe ich so noch nie gesehen
oder gehört.
Freue ich mich sehr.
Ein paar Dinge sind mir eingefallen, weil ihr am Anfang gesagt habt, ich bin mir nicht
sicher, ob ich es kenne.
Die Geschichte, die du jetzt erzählt hast von Naio Bruce, habe ich nicht gekannt.
Aber mir ist irgendwann einmal untergekommen, und ich weiß nicht, wie ich darauf gestoßen
bin, dass eine Zeit lang bei München Teile eines Südseestamms, glaube ich, an der Isar
gelebt haben, die quasi auch für so eine Völkerschau nach Deutschland geholt worden
sind und dann aber mehr oder weniger fallen gelassen worden sind oder einfach nicht mehr
bezahlt worden sind und die dann so dort quasi gelebt haben, ohne die Unterstützung
durch diese Völkerschauen.
Ich habe es aber jetzt nicht wahnsinnig recherchiert, vielleicht stelle ich es auch ein bisschen
falsch dar, aber ich glaube, das fährt direkt in diese Zeit auch, Anfang 20.
Jahrhundert, und könnte auch gut dazu passen.
Sehr spannend.
Das würde sogar sehr gut dazu passen, weil das ist nämlich auch der Grund, warum die
zum Beispiel bei dem Naio Bruce auch erst nach Deutschland reisen durften, nachdem das
Theater, das Panoptikum in Berlin als Kaution quasi die Rückreisetickets hinterlegt hat.
Um also sicherzustellen, dass die wirklich auch wieder zurückkommen, falls da irgendwas
schief läuft.
Eine andere Sache, die mir auch eingefallen ist gleich dazu, ist, wir haben eine Folge
gemacht über so eine Jugendgang in London.
Ich glaube, 19. Jahrhundert, früher ist es 19.
Jahrhundert, und die haben ja die Mohawks geheißen.
Und die haben ihren Namen ja von den Besuchen von Mohawks aus den USA heute nach England,
die ja auch als sowas Exotisches und Gefährliches und sonst wie angesehen worden sind, und
wahrscheinlich in die gleiche Kerbe geschlagen haben wie die, die dann kommen sind und sich
bezahlen haben lassen, dafür, dass sie sich anschauen lassen von den Leuten.
Da war halt der Unterschied, dass sie nicht in Zoos ausgestellt waren, sondern dass sie
dann tatsächlich auch von der ehrenwerten Gesellschaft usw. hofiert worden sind.
Nicht zuletzt, weil sie ja auch gesagt haben, dass sie alle irgendwie Könige oder Prinzen
oder sonst was bei ihren Stämmen oder sonst wie sehen, was so nicht gestimmt hat.
Aber es hat gereicht, um die Leute in England entsprechend zu beeindrucken.
Und das ist auch einer der Unterschiede zu dem, was dann, was quasi vorher, die Jahrhunderte
vorher war.
Vorher war es so, dass die auch oft von Adligen quasi auch vorgeführt wurden.
Und das ist auch eben der Unterschied, bei den Völkern schauen ist das eben nicht mehr
da, es ist quasi das bürgerliche Milieu.
Und vorher waren es zum Beispiel auch Kolumbus oder so, die bringen auch immer quasi außereuropäischen
Menschen mit und die Könige nehmen die quasi mit am Hof auf.
Und die, die das Kolonialherren irgendwo hinfahren und dann irgendwie jemanden mitnehmen, das
ist ja auch der Zeiten passiert.
Ich glaube in der Folge, die ich gemacht habe über, wie hat er jetzt geheißen, der losgezogen
ist, um Gold zu finden und dann zurückkommen ist mit Pyrrhet.
Der hat ja auch von so einem Inuit-Stamm hat er jemanden mitgenommen nach England, wo
man später dann auch nichts mehr von der Person gehört hat und die ja auch in erster Linie
gebracht worden ist, um zu zeigen, schau, wie exotisch diese Person ist, die ich da
gefunden habe.
Richard, falls du dich fragst, ob das ein Hinweis war.
Frag ich mich natürlich.
Das Thema Menschensoß oder Völkenschauen hatte ich schon länger auf dem Zettel.
Unter anderem hat mir Thomas einen Hinweis dazu geschickt.
Aber auf den Nayo Bruce bin ich gestoßen über einen Twitter-Thread von der Historikerin
Hedwig Richter, die da nämlich auch das Buch erwähnt, das ich zur Vorbereitung gelesen
habe, nämlich Nayo Bruce Geschichte einer afrikanischen Familie in Europa von Rea Brendel.
Sehr gut.
Und ja, so unbekannterweise an Hedwig Richter den Dank an den Hinweis zu Nayo Bruce.
So, noch einmal jemand sagen, dass Twitter völlig unnötig ist.
Ja, eben.
Die Twitter-Storians lohnen sich immer.
Sehr gut.
Eine sehr schöne Folge, sehr, sehr schöne Geschichte.
Wieder mal so was abgedeckt, von dem man hin und wieder was hört oder hin und wieder
was gesehen hat.
Also, ich rede von mir, von dem ich schon hin und wieder gehört habe, was gesehen habe,
aber nie so wirklich diesen Überblick gehabt habe, wie organisiert das Ganze war.
Also, was du erzählt hast, wo dann hunderte Shows organisiert werden von nur einer Person
und so weiter.
Das ist schon außergewöhnlich.
Ja, Richard.
Ja, Daniel.
Hast du meiner Geschichte noch etwas hinzuzufügen?
Ich habe deiner Geschichte nichts mehr hinzuzufügen.
Bin sehr zufrieden mit dir.
Und von meiner Warte aus kann ich sagen, wir könnten in den nächsten Teil dieser Folge
übergehen, nämlich den Feedback-Hinweis-Blog.
Sehr gut.
Lass uns das machen.
Gut.
Wer uns Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann es per E-Mail machen.
Feedback-at-Geschichte.fm.
Kann das direkt auf unserer Seite machen, Geschichte.fm.
Oder auf Twitter, da haben wir einen Account, Geschichte.fm.
Kann uns auf Facebook auch Feedback geben, da kann man uns auch folgen.
Und auf Spotify kann man uns zwar kein Feedback geben, aber man kann uns auch folgen.
Und wer uns bewerten will, Sterne vergeben und solche Dinge, was uns immer freut, weil
es unsere Sichtbarkeit erhöht, kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen, auf panoptikum.io
oder grundsätzlich überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Außerdem, wenn ihr keine Werbung hören wollt in diesem Podcast, habt ihr die Möglichkeit,
auch den Feed bei Steady für 4 Euro im Monat zu kaufen.
Und zwar bekommt ihr dadurch Folgen auch jeden Mittwoch, aber eben jeweils ohne der Werbung.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Außerdem freuen wir uns, wenn ihr uns wissen, was in den Hut werft und uns dabei unterstützt,
jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Ihr findet alle Hinweise, die ihr braucht, auf der Webseite haben wir alles zusammengefasst
und den Link dazu findet ihr auch in den in den Show Notes dieser und jeder anderen Folge.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Sven, Andre, Florian, Nicolas, Steve, Nicola, Sebastian,
Bernd, Henrik, Jens, Rhonda, Christopher, Bernd, Oliver, Vincent, Verena, Edda, Anna,
Tim, Daniel, Laura, Janosch, Sarah, Johannes, Alexander, Markus, Marcel, Marc, Carsten,
Felix, Philipp, Edgar, Tobias, Joe, Michaela, Peter, Mitra, Willem, Rita, Jakob, Philipp,
Thorsten, Mandy, Janina, Fabian und Stefan.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja gut, Daniel, in diesem Fall gehen wir über zum letzten Teil unseres Podcasts, indem
wir immer einer Person das letzte Wort geben, die es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Einbörder sich damals entwickelt haben.